# 证券从业资格-金融市场基础知识



## 第一章	金融市场体系



### 第一节 金融市场概述

#### 一、金融市场的概念与功能

##### (一） 金融市场的概念

> 金融市场是创造和交易金融资产的市场，是以金融资产为交易对象而形成的供求关系和交易机制的总和。
>

##### (二） 金融市场的功能

金融市场有以下五大功能

- 资金融通
- 价格发现
- 提供流动性
- 风险管理
- 降低搜寻成本和信息成本

#### 二、直接融资与间接融资

##### (一） 直接融资

###### 1、直接融资的定义

> 直接融资是指资金盈余单位通过直接与资金需求单位协议，或在金融市场上购买资金需求单位的股票、债券等有价证券，将货币资金提供给需求单位使用。
>

###### 2、直接融资的特点

- 直接性
- 分散性
- 融资的信誉有较大的差异性
- 部分融资方式具有不可逆性
- 融资者有相对较强的自主性

###### 3、直接融资的方式

- 股票市场融资、债券市场融资、风险投资融资、商业信用融资、民间借贷。
- 证券市场融资属于典型的直接融资。

##### (二） 间接融资

###### 1、间接融资的定义

> 间接融资是指资金盈余者通过存款等形式、或者购买银行、信托和保险等金融机构发行的有价证券、将其暂时闲置资金先行提供给金融机构、再由这些金融机构以贷款、贴现或购买有价证券的方式把资金提供给短缺者，从而实现资金融通的过程。
>

###### 2、间接融资的特点

- 资金获得的间接性
- 融资的相对集中性
- 融资信誉的差异性相对较小
- 全部具有可逆性（即可返还性）
- 融资的主动权主要掌握在金融中介机构手中

##### (三） 直接融资和间接融资的区别

> 主要在于资金的需求者与资金的供给者是否直接形成债权债务关系。
>
> 一般认为凡是债权债务关系中的一方是金融机构就是间接融资。

### 三、金融市场的重要性

##### (一） 促进储蓄—投资转化

##### (二） 优化资源配置

##### (三） 反映经济状态

##### (四） 宏观调控

### 四、金融市场分类

###### (一） 按金融资产到期期限分为 货币市场 和 **资本市场**

> **货币市场**是指交易金融资产到期期限在一年以内的金融市场，例如：银行同业拆借市场、商业票据市场、短期国库券市场、大额可转让存单市场等。
>
> **资本市场**是指交易金融资产到期期限在一年以上、或者没有到期期限的金融市场。例如：股票市场、中长期国债市场、中长期银行贷款市场等。

###### (二） 按交易工具分为债权市场和权益市场

- 交易债务工具   **债权市场**
- 交易权益工具   **权益市场（股票市场）**

###### (三） 按发行流通性质分为**一级市场**和**二级市场**

- 一级市场是新金融资产的发行市场，例如股票和债券的发行市场。
- 二级市场是已发行金融资产的流通市场。

###### (四） 按组织方式分为交易所市场和场外交易市场

二级市场有两种组织形态：**交易所市场**和**场外交易市场**。

- **交易所市场**：证券交易所、期货交易所、期权交易所等
- **场外交易市场**：银行信贷市场、拆借市场、外汇市场、黄金市场

###### (五） 按交割方式分为现货市场和衍生品市场

> 按交易是即期还是未来交割，可将金融市场分为现货市场和衍生品市场。
>

###### (六） 按金融资产的种类分为证券市场和非证券金融市场

- 证券市场
  - 广义：商品证券、货币证券、资本证券
  - 狭义：资本证券

###### (七） 按辐射地域分为国际金融市场和国内金融市场





------

### 第二节 全球金融市场

#### 一、全球金融市场与金融体系

##### (一） 全球金融市场的形成及发展趋势

- 中国贝饰、金属货币
- 古巴比伦、古希腊
- 现代金融市场，最早证券交易所：阿姆斯特丹证券交易所（荷兰东印度公司）
- **全球金融市场**发展的**五个阶段**：
  - 第一阶段：**17世纪英国崛起**到**第一次世界大战**。1694世界上第一家股份制商业银行—英格兰银行。1773伦敦交易所替代阿姆斯特丹交易所。1816金本位。19世伦敦国际金融中心。
  - 第二阶段：**第一次世界大战开始**到第**二次世界大战结束**。纽约：国际资本流动市场。1944国际复兴银行（世界银行前身）和国际货币基金组织，确立了**美元**为中心的国际货币体系，**纽约**成为世界金融中心。
  - 第三阶段：从**第二次世界大战**到1**971年布雷顿森林体系瓦解**。纽约、伦敦、东京成为国际金融市场的金三角。
  - 第四阶段：从布雷顿森林体系瓦解到2007年全球金融危机前夕。
  - 第五阶段：2007年全球金融危机爆发以来。

##### **(二） 全球金融体系**

> 全球金融体系主要指金融资本在国际的**存在形式**和金融资本**流动形式**的总和。
>

###### 1、全球金融体系的主要参与者

- 全球金融体系包括：金融公司、非金融公司、住户、为住户提供服务的**非营利**机构、广义政府、公共部门
  - 金融公司：**存款吸收机构**、**中央银行**和**其他金融公司**。
    - **存款吸收机构**：**商业银行**、其他存款吸收机构（储蓄银行、开发银行、信用合作社、投资银行、抵押贷款银行）
    - **中央银行**：**控制金融体系的关键**。业务包括发行货币、管理外汇储备、向存款吸收机构提供信贷。
    - 其他金融公司：保险公司、养老基金、证券交易商、投资基金、财务公司、租赁公司。

###### 2、国际资金的流动方式

- 国际长期资金流动：是期限**1年以上**的资金的跨国流动，包括**国际直接投资**、**国际间接投资**和**国际信贷**三种方式。
  - 国际直接投资：以获得实际控制权为目的的国际资本流动。
    - 采取独资企业、合资企业和合作企业等方式在国外建立一个新企业
    - 收购国外企业的股权达到拥有实际控制权的比例
    - 利润再投资
  - 国际间接投资：也就是**国际证券投资**，是指国际证券市场上发行和交易中长期有价证券所形成的国际资本流动。
  - 国际信贷：包括政府信贷、国际金融机构贷款、国际银行贷款和出口信贷。

- 国际资金的短期流动：：是期限**1年或1年以下的**的资金的跨国流动，包括**贸易资金的流动**、**套利性的资金流动**、**保值性资金的流动**以及**投机性资金的流动**四种。

#### 二、国际金融监管体系

> 国际金融监管体系是全球金融体系的重要组成部分，包括**巴塞尔银行监管委员会**、**国际证监会组织(IOSCO)**、**国际保险监督官协会(IAIS)**等。

#### 三、英国的金融市场

##### （一）伦敦外汇市场

- 以外币交易为主
- 以非居民为主
- 以金融机构批发性交易为主
- 以外汇衍生品交易为主
- 交易时段桥接美洲和亚太市场

##### （二）伦敦银行间资金市场与LIBOR（伦敦银行间同业拆借利率）

> **伦敦银行间同业拆借利率**(LIBOR)成为全球金融业最重要的短期资金成本基准。

##### （三）英国的股票市场

###### 1、伦敦交易所的层次划分

- 主板市场（Main Market)
- 另类投资市场(AIM)
- 专业证券市场(Professional Security Market, PSM)
- 专业基金市场(Specialist Fund Segment, SFS)
- 精英项目(Elite)

###### 2、伦敦交易所的交易系统

- SETS系统 (证券交易所电子化交易系统，Stock Exchange Electronic Trading System)
- SETSqx系统 (证券交易所电子化交易系统——报价与竞价，Stock Exchange Electronic Trading System - Quotes and Crosses)
- SEAQ系统 (证券交易所自动报价系统，Stock Exchange Automatic Quotation)
- IOB系统 (国际指令簿系统，International Order Book)

##### （四）伦敦债券市场

###### 1、金边债券市场

> **英国中央银行债券**被称为**金边债券(Gilts)**，英格兰银行作为中央银行，代理英国财政部发行并在二级市场上交易国债。

###### 2、国际债券市场

> 国际债券是外国发行人在英国发行的债券，目前，**伦敦是全球最主要的国际债券发行市场**，发行人包括主权国家中央政府、超主权机构（如世界银行、国际货币基金组织）以及外国公司。

###### 3、公司债券市场

##### （五）伦敦黄金市场

> 伦敦黄金市场是全球最大的黄金现货市场。
>
> 1987年英格兰银行主导成立伦敦黄金市场协会`(London Bullion Market Association, LBMA)`。

##### （六）伦敦其他金融市场

- 伦敦金属交易所——全球最大的工业金属交易市场
- 伦敦保险市场——全球第四大，欧洲第一大。

##### （七）英国的金融市场监管

###### 1、以自律为基础的分业监管时期

> 1946年，《英格兰银行法》规定，经财政部批准，英格兰银行可以对银行的经营进行指导，但未付诸实践。
>
> **1979年《银行法》颁布，正式赋予英格兰银行金融管理权。**

###### 2、FSA统一监管时期

> 2000年《金融服务法》实施，2001年统一监管机构——**金融服务局(FSA)**正式成立，负责对银行、证券、保险业金融机构实施审慎监管，统一监管体制得以成立。

###### 3、宏观审慎与微观行为监管并行的监管模式

> 2008年，全球金融危机后，构建强有力的中央银行，全面调整监管机构设置：
>
> - 在英格兰银行下设金融政策委员会(FPC)，负责宏观审慎管理；
> - 撤销FSA，在英格兰银行下设金融审慎监管局(PRA)，与单独设立的金融行为监管局(FCA)共同负责微观审慎监管；
> - 明确英格兰银行为银行处置机构，并赋予广泛的处置权力；
> - 建立多层次监管协调机制，明确英格兰银行和财政部在危机应对中的职责分工。

#### 四、美国的金融市场

##### （一）美国外汇市场

> 美元是当今世界上最重要的可兑换货币，美国也因此成为仅次于英国的**全球第二大外汇市场**

##### （二）美国银行间资金市场与联邦基金利率

>  联邦基金利率不仅是商业银行之间无担保短期借贷的市场化产物，**美国联邦储蓄体系也将其作为最重要的货币政策操作目标**，是目前全球影响力最大的利率指标之一。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

##### （三）美国股票市场

###### 1、股票交易场所

> 美国上市公司股票市场分三类：
>
> - 美国证券交易委员会注册的**全国性证券交易所**
>   - 洲际交易集团（ICE集团）、纳斯达克集团（NASDAQ集团）、芝加哥期权交易所集团（CBOE集团）三家平分秋色
> - 美国证券交易委员会注册的**另类交易系统(ATS)**
>   - `另类交易系统(Alternative Trading System, ATS)`是指“符合联邦证券法关于交易所定义，但未注册成为全国性交易所的交易系统”。
> - 经济商-交易商(Broker-Dealer)自身的内部转让系统

###### 2、纳斯达克集团

- （1）纳斯达克股票市场分层。
  - 1982年第一次：纳斯达克全国市场和纳斯达克常规市场
  - 2006年第二次：
    - **纳斯达克全球精选市场(NASDAQ Global Select Market)**--优质
    - **纳斯达克全球市场(NASDAQ Global Market)**--中等规模
    - **纳斯达克资本市场(NASDAQ Capital Market)**--小企业
- （2）纳斯达克的市场交易机制——混合交易模式。
  - 指令驱动（价格优先、时间优先和竞价交易）
  - 报价驱动（市商模式）

###### 3、纽约证券交易所

> 纽约证券交易所目前隶属美国洲际交易所集团。纽交所交易制度模式主要包括特征：即**指定做市商制度**、**场内经纪商制度**和**补充流动性提供商制度**。

- 指定做市商制度。2008年纽交所进行改革，将专家制度变革为指定做市商制度`(Designated Marker Maker, DMM)`。
- 场内经济商制度。
- 补充流动性提供商`(Supplemental Liquidity Providers, SLPs)`制度。

##### （四）美国债券市场

> 美国拥有**全球最大的债券市场**，未偿余额规模打的国家依次为美国、中国、日本和英国。

###### 1、美国国债市场

> 美国联邦政府发行的债券统称为美国国债，美国国债是美国债券市场的基石。通**常中央政府发行**的**本币债券**基本不存在违约风险，所以这类债券被视为“**无风险资产**”，它们的收益也被金融市场视为“**无风险收益率”**，对其他金融资产的定价和交易产生重大影响。

###### 2、美国联邦机构债券市场

美国联邦机构债券`(Federal Agency Bonds)`实际上泛指两类机构发行的债券。

- **美国联邦政府机构发行或担保的债券**，如美国全国按揭协会。
- 经国会批准，为**实现公共目标而成立的政府支持企业**`(Government-sponsored Enterprises, GSEs)`，例如房丽美、房地美。有信用风险、中央政府并不对其还本付息进行担保。

###### 3、美国市政债券

> 市政债券`(Municipal Bonds)`是州及州所属地方政府或其附属机构发行的债券。以哦版分为三类

- 普通责任债券(General Obligation Bonds)。由发行人的税收权力或其全面信誉与信用支持。
- 收益债券(Revenue Bonds)。由特定州税支持，也由发债融资所支持的特定项目或者事业的收入支持。
- 通道收益债券(Conduit Revenue Bonds)。由市政当局货期代理机构的第三方代表发行的债券。

##### （五） 美国衍生品市场

##### （六） 美国的金融市场监管

> 1929~1933以来，美国实行的是“**双层多头**”金融监管体制。所谓“**双层**”是指在**联邦和州两个层级**都有金融监管部门；“**多头**”是指设立了多家监管机构，分别行使不同的监管职责。

###### 1、联邦和州双层监管

> - 美国联邦一级的金融机构主要包括美国联邦储备系统（FED）、货币监理署（OCC）、联邦存款保险公司（FDIC）、全国信用社管理局（NCUA）、证券交易委员会（SEC）和商品期货交易委员会（CFTC）
> - 州一级包括：州银行业监管机构、证券业监管机构和保险业监管机构。

###### 2、分业监管体系

> 1929~1933年大危机后，美国国会通过了《**格拉斯—斯蒂格尔法案**》，确立了**商业银行**和**投资银行分业经营**的格局。

- **银行业监管机构**
  - 货币监理——隶属于美国财政部、监管美国联邦注册银行（国民银行）。
  - 联邦储备体系——根据《1913年联邦储备法》设立。
  - 联邦存款保险公司
  - 储蓄机构监管署
  - 国家信用合作社管理局

联邦金融机构检查委员会作为上述5家监管机构的协调机构

- **证券业监管机构**
  - 美国财政部
    - 1986年《政府债券法案》，赋予财政部监管整个政府债券市场的职责。
  - 市政债券决策委员会（MSRB）
    - 1975年美国国会设立市政债券决策委员会
  - 证券交易委员会（SEC）
    - 《1933年证券法》、《1934年证券交易法》、《1935年公共事业控股公司法》、《1939年信托合同法》、《1940年投资公司法》、《1930年投资咨询师法案》、《破产法》。
  - 美国金融业管理局（FINRA）
    - 2007年，美国证券交易商协会（NASD）与纽约证券交易所监管委员会合并。
  - 以及商品期货交易（CFTC）——1974
- **保险业监管机构**
  - 各州保险监管局
  - 1987年共同设立了全美保险监管协会（NAIC）

### 五、中国香港金融市场

##### （一）联系汇率制

> 中国**香港**没有中央银行，自1983年起，实行与美元挂钩的**联系汇率制**，这是一种货币发行局制度，基础货币的流量和存量都必须得到外汇储备的十足支持。
>
> 在香港基础货币的组成部分包括：
>
> - 已发行负债证明书（用作支持银行纸币）和由政府发行的纸币及硬币
> - 持牌银行在香港金融管理局（金管局）的结算账户的结余总额
> - 未偿还外汇基金票据和债券总额
>
> 港币大部分由三家发钞行发行：**汇丰银行**、**渣打银行**、**中国银行（香港）**。7.80港元兑换1美元。
>
> 2005年金管局采取措施，可在（7.75~7.85港元）进行符合货币发行局制度运作原则的市场操作。

##### （二）外汇市场

> 香港外汇市场在全球排名第四、以金融机构之间的**场外交易为主**。全球最大的离岸人民币结算中心。

##### （三）中国香港股票市场

> 1891年，香港股票经纪会成立
>
> 1914年，更名为香港证券交易所
>
> 2014年，沪港通推出，成立沪港股票交易互联互通机制

##### （四）债券市场

> 相比于股票市场，起步晚发展快但总体规模并不算大

##### （五）金融市场监管

> 实行分业监管模式，金融管理机构主要包括
>
> - 香港金融管理局（金管局）
> - 证券及期货事务监察委员会（证监会）
> - 保险业监理处（保监处）











------

[返回目录](../README.md)

[下一章](./金融市场基础知识-第二章.md)

