# 证券从业资格-金融市场基础知识



## 第二章	中国的金融体系与多层次资本市场



### 第一节 中国的金融体系

> 1949年以来，中国的金融体系经历了从“大一统”的**单一银行体系**到建立**以中国人民银行为中心，以国家专业银行为主体、多种金融机构分工协作**的金融机构体系，再到**银行商业化改革**、**金融机构多元化**、**金融市场多层次**以及**金融监管框架和金融基础设施不断完善**的现代化金融体系。

#### 一、中国的金融市场的历史、现状及影响因素

##### (一） 新中国成立以来我国金融市场的发展历史

###### 1、1949~1978年：计划经济时期“大一统”的金融体系

- 迅速建立中国人民银行的各级分支机构，组建由中国人民银行领导的高度集中的金融管理体制。
- 建立统一的人民币制度。**1948年12月1日**，**中国人民银行成立**，并于**1948年12月7日首次发行人民币**。
- 成立新中国的金融机构。

1953~1979年，我国实行人民银行统揽一切的“大一统”的金融体系。

- 大：指人民银行分支机构覆盖全国
- 一：人民银行是该时期的唯一银行，集中央银行和商业银行双重职能于一身
- 统：全国实行“统存统贷”的信贷资金管理模式。

###### 2、1979~1983年：多元混合型金融体系

> 1979年、恢复设立了中国农业银行。随后中国银行从中国人民银行分设出来，中国建设银行从财政部分离出来。但中国人民银行仍然身兼二职，没有真正成为金融管理机构。

###### 3、1984~1993年：以中央银行为中心，国家专业银行为主体，多种金融机构分工协作的金融体系逐步形成

> 1983年，国务院出台《**中国人民银行专门行使中央银行的职能决定**》，从1984年1月1日起，中国人民银行专门行使中央银行的职能，其原有的商业银行业务由新成立的中国工商银行办理。
>
> 1992年10月，**国务院证券委员会**和**中国证券监督管理委员会成立**，标志着中国资本市场开始纳入全国统一监管框架，全国性市场由此形成并初步发展。

###### 4、1994~2003年：逐步改革和完善的市场化金融体系

> **1993年11月**，党的**十四届三中全会**通过了《**中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定**》，提出金融体制改革的重点：
>
> - 一、要把中国人民银行办成真正的中央银行，主用经济办法调控货币供应量，保持币值稳定
> - 二、现有的专业银行要逐步转为商业银行
> - 三、组建政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分开
> - 四、改革外汇管理体制，建立以市场为基础的、有管理的浮动汇率制度和统一规范的外汇市场

改革的具体措施包括：

- 第一、相继成立国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行三家政策性银行，专门承担**政策性金融业务**，实现了政策性金融和商业性金融相分离。
- 第二、对国有专业银行实行商业化改造。**1995年《中华人民共和国商业银行法》**，从法律上明确了四大国有银行性质为国有独资商业银行，只承担商业性业务，**不再按专业性领域划分业务**，实行“**自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束**”的经营机制。
- 第三、中国人民银行分支机构的改革。明确总行、分行、中心支行和支行在金融监管方面的权力和责任。
- 第四、成立资产管理公司。1999年成立信达、华融、长城、东方四家资产管理公司。
- 第五、银行业与信托业、证券业分离。1993年，规定银行不得从事证券业经营。**1998年颁布《证券法》**，进一步明确了金融机构分业经营的原则。

###### 5、2004~2011年：多种所有制和多种经营形式、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系

> 2003年4月，中国银行业监督管理委员会成立，标志着我国“分业经营、分业管理”的金融体系得以确立。

###### 6、2012年至今：基本金融制度逐步健全、对外开放程度不断提高的现代金融体系。

- 2012年党的**十八大**报告提出：“**深化金融体制改革，健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展的现代金融体系**”。
- 2013年党的**十八届三中全会**《**中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定**》提出“完善金融市场体系”。
- 2017年党的**十九大**报告进一步提出，“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资的比重，促进多层次资本市场的健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线”。

##### (二） 我国金融市场的发展现状

> 我国已经逐渐形成了一个由**货币市场**、**债券市场**、**股票市场**、**外汇市场**、**黄金市场**、**商品期货市场**和**金融衍生品市场**等构成的，具有交易场所多层次、交易品种多样化等特征的金融市场体系。

###### 1、货币市场

我国货币市场建设始于1984年银行间同业拆借市场的建立。

###### 2、债券市场

> 我国债券交易分为**场外市场**和**场内市场**。
>
> - **场外市场**包括
>   - **银行间市场**：参与者限定为**机构**，属于场外债券**批发市场**
>     - 对应于中国国债登记公司
>   - **银行柜台市场**：参与者限定为**个人**，属于场外债券**零售市场**
>     - 国债柜台市场实行两级托管
>       - 一级托管：中央国债登记结算公司
>       - 二级托管：商业银行
> - **场内市场**包括
>   - **上海证券交易所**
>     - 对应中国证券登记结算公司上海分公司
>   - **深圳证券交易所**
>     - 对应中国证券登记结算公司深圳分公司

###### 3、股票市场

**1984年11月18日**，第一只公开发行股票“**飞乐音响**”

**1990年11月、上海证券交易所**成立；**1991年4月、深圳证券交易所**成立。

**2005年**完成**股权分置改革**

> 我国股票市场分为**场内市场**和**场外市场**。
>
> - **场内市场**包括
>   - **沪深主板市场**
>   - **中小板市场**（深）
>   - **科创板市场**（沪）
>   - **创业板市场**（深）
>   - **全国中小企业股份转让系统（新三板）**
> - **场外市场**包括
>   - 区域性股权交易市场
>   - 交易柜台市场

- 我国股票市场对外开放程度不断加深。
  - **20世纪90年代发行B股**
  - 2002年引入合格境外投资者（QFII），后扩大至人民币合格境外投资者（RQFII）
  - 2020年5月7日，中国人民银行、国家外汇管理局发布《**境外机构投资者境内证券期货投资资金管理规定**》，取消外资机构境内证券投资额度管理要求，明确简化境外投资者境内证券期货投资资金管理要求。

###### 4、外汇市场

外汇市场发展与汇率市场化改革、资本开放进程、人民币国际化齐头并进，相辅相成。

> 人民币外汇市场当前包括**在岸（CNY）**与**离岸（CNH）市场**。
>
> **1994年**，我国外汇管理体制进行重大改革，实行**结售汇制度**。
>
> **2005年**，**人民币汇率形成机制改革**。

###### 5、黄金市场

> **2002年10月**，**上海黄金交易所**正式运行，实现了中国黄金生产、消费、流通体制的市场化，标志着我国国内黄金市场的正式开放。
>
> 形成了以**上海黄金交易所黄金现货**为**主体**、**上海期货交易所黄金期货**、**商业银行柜台黄金产品**共同组成的多元市场体系。
>
> **我国是全球最大的黄金生产国、消费国和进口国。**

###### 6、商品期货市场

**1990年10月**，我国第一家商品期货交易所——**郑州商品交易所**。

**三大商品期货交易所：**

- **上海期货交易所**
- **大连商品交易所**
- **郑州商品交易所**

2018年3月26日，我国首个国际化期货品种**原油期货**在上海期货交易所子公司**上海国际能源交易中心**挂牌交易。

2018年末，我国商品期货交易量连续9年世界第一。

上海期货交易所——全球第一大黑色金属期货市场，第二大有色金属期货市场。

**大连**商品交易所——**全球最大农产品期货市场**

###### 7、金融衍生品市场

**2006年9月**，**中国金融期货交易所**成立，成为我国售价金融衍生品交易所。

**2010年4月16日**，中国金融期货交易所推出**沪深300股指期货合约**。

**2015年2月9日**，我国**首个场内金融期权**——**上证50ETF期权**。

> 我国金融衍生品市场按资产类别划分主要包括
>
> - 利率类衍生品
>   - 场内国债期货
>   - 场外利率远期
>   - 利率互换产品
> - 权益类衍生品
>   - 股票期权
>     - 上证50ETF期权
>     - 沪深300ETF期权
>   - 股指期货
>     - 沪深300指数
>     - 中证500指数
>     - 上证50指数
>   - 认股权证
> - 货币类衍生品
>   - 人民币外汇期权
>   - 期权组合
>   - 外汇远期
>   - 外汇掉期
>   - 货币掉期
> - 信用类衍生品
>   - 信用风险缓释合约
>   - 信用风险缓释凭证
>   - 信用违约互换
>   - 信用联结票据

#### （三） 影响我国金融市场运行的主要因素

七个方面：经济因素、法律因素、市场因素、技术因素、心理因素、体制或管理因素。

##### 1、经济因素

是影响我国金融市场运行的最重要因素。

###### （1）宏观经济对金融市场的影响

- 国内生产总值。

> GDP增长、对金融产品和服务的需求不断扩大。

- 经济周期。

- 通货膨胀和利率。

> 低于预期的通胀会降低利率，促进债券和股票的价格上升。利率对金融市场的影响是系统性的、全局性的。

- 汇率和国际资本流动。

  > - 第一、国际资本从发达国家流向新兴市场国家，有利于后者经济发展和金融市场发展。
  > - 第二、国际资本流动造成了外汇市场和汇率的波动。
  > - 第三、国际资本流动造成借贷市场和利率的波动。国际资本流入将导致银行贷款增加和货币供应量增加，继而导致利率下降。
  > - 第四、当国际资本以证券投资形式流入国内，会刺激对国内证券的需求，引起证券价格的上升；反之，若国际资本以卖出证券的形式流出，会引起证券价格下降。

###### （2）宏观经济政策。

- 1、货币政策。货币政策主要通过货币供给量、利率和信贷政策机制发生作用。

  > - 货币供给量增加、会增加生产行投资、消费，也会使投资者对金融资产的需求增加。
  > - 准备金和利率的变化会影响商业银行的信贷扩张。
  > - 中央银行在债券市场上进行公开市场操作，会直接影响债券的供求状况。
  > - 信贷政策宽松容易引发资本市场的过度投机。

- 2、财政政策。主要通过税收政策、公共支出政策以及国债发行等发挥作用。

  > - 税收政策。给企业减税会降低企业成本，增加企业利润，提高金融市场上投资者的盈利预期，引起资产价格上升。
  > - 降低金融市场交易税，会降低投资者成本，从而增加投资收益，提高市场流动性和交易量。
  > - 公共支出政策来看，政府增加公共开支，社会总需求扩大，引起资产价格上升。
  > - 国债一方面它会刺激经济增长，有利于金融市场的活跃。另一方面发行国债会锁定金融市场的流动性。

- 3、收入政策。更高层次的调节功能。制约着财政政策和货币政策的作用方向和作用力度，而且收入政策最终也要通过财政政策和货币政策实现。

  > 收入政策目标包括
  >
  > - 收入总量目标：着眼于近期的宏观经济总量平衡。
  > - 收入结构目标：着眼于各种收入的比例。

###### （3）国际经济环境因素

- 经济全球化
  - 一方面，国际金融市场一体化加快了金融信息传递的速率，扩大了金融信息传递的范围，提高了金融市场的效率。
  - 另一方面，全球金融市场的关联性增强，增强了国际资本的流动性，各国宏观政策的外溢效应更加明显，由国际金融市场风险引发国内金融市场的动荡的可能性也在增加。
  
- 放松管制和加强管制两种经济哲学的交替。

- 世界货币制度的影响。

  > 20世纪70年代以后，各国普遍实行了**浮动汇率制度**，金融业与从事国际经营的企业为了回避汇率风险，必须借助外汇市场进行套期保值。

##### 2、法律因素

> 完备的金融法律和高效的执法效率是金融市场平稳运行的根本保障。

##### 3、市场因素

###### （1）国内和国际统一的市场组织。

###### （2）丰富的市场交易品种。

> 交易品种的丰富程度是衡量金融市场发达程度的重要标志，也是金融市场功能能否发挥的重要基础。

###### （3）市场交易机制或市场模式。

> 主要是指交易得以实现的市场架构、规则和制度。核心是**价格发现机制**或者**价格形成机制**。
>
> 健全的价格形成机制主要体现在两个方面：
>
> - 一、合理的定价机制。
> - 二、灵活的价格机制。

##### 4、技术因素

> 科技发展对金融市场运行具有重大意义。
>
> 以信息技术为例
>
> - 信息技术有力地刺激了金融创新；
> - 信息技术使信息披露更加及时，增强了金融机构的透明性，改变了金融监管的方式；
> - 信息技术的广泛应用促使全球统一金融市场的形成，国际和国内金融的界限日益模糊。

##### 5、心理因素

> 金融市场包含着巨大的投机因素，投机成功与否，很大程度上取决于人们对资产价格走势的预期与实际情况是否相符。

##### 6、体制或管理因素

> 政府对金融市场干预过多，会造成金融抑制和经济落后的恶性循环；然而，政府对金融市场的适当干预是必要的。

##### 7、其他因素

包括文化、人口因素等。



#### 二、中国的金融中介机构体系

> 目前，中国已经基本形成了由**中央银行调控和监督******、**国家银行**为主体、**政策性金融与商业性金融**相**分离**，多种金融机构分工合作、功能互补的现代化金融中介机构体系，并建立了与之相适应的金融监管体系。

#### （一）我国金融中介机构体系的形成

##### 1、金融中介机构的定义
